# Moo Baan Dek

the common in the extraordinary, and extraordinary in the common days.

---

### education philosophy

另类教育将老师看作学生们的领路人，主张不干预。学生有权利自己选择是否参加课程活动、生活，不过学生所接触的内容，活动依然会进行审核，夜里依然有宵禁。

比较单纯的想法会推断出学生在没有外力的干预下会渐渐懒惰、沉沦。但现实并非如此。未达到青少年标准的学龄儿童早上6:00进行扫除，大孩子会帮助烹饪，每人拿着自己的碗筷排队，吃完饭后会分小组打扫卫生。学校没有上课铃声，学生们会从森林的各个角落向教室汇聚。上课并没有点名，有些学生会在这些时间跑到林里面，但在手工课和劳务上，他们却颇有兴趣，心灵手巧。

假如学生的想法会受到打压，发言受到打断，地位受到贬低，那么这个"模拟法庭"的制度，是怎么都建立不起来的。

在另类教育中，除了不过分干预学生的个体发展，学校能做的便是尽可能抹平人与人的信息途径和信息量的差距。虽然地理、环境、经济因素很难快速地得到改善，但是新兴科技的不断产生正在减缓普通条件和条件差的学生的信息鸿沟。这使得林海学校的学生更有机会获得和其他人群同等的信息和机会。

没有网络，没有群聊，虽然我建议过妈妈。

你从来不会把手机拿出来，拿到宿舍外面。任何的电子设备在这里都会显得不自然，不合时宜。

---

### democratic meetings

每周五村子里做"parliament meeting"，是一种利用民主投票和讨论来解决纠纷的模拟法庭。在那个村子中心很凉快的大厅下面，有一个人笔录，后面有五六个孩子做"jury"，台下是其他人。大家会讨论积攒一周的所有事情，有些是孩子之间的纠纷，有些是学校设施以及规定的更改，有些是公共安全，卫生，财务，活动的事。这次说的是在村子里骑自行车的责任问题。一个孩子骑别人的自行车摔伤了。很多人支持骑车，其他人阐述了不同的观点。最后我们决定挂一个意见箱，通过写作来交流。一周后回来，我看到了一群孩子，围在那个袋子面前。当然大大小小的纠纷讨论了好久，不少孩子已经睡着了。

在我临走的那几天，正好是电影节。大家把最喜欢的电影写在纸条上，塞到一个箱子里，但最后还是让我挑选了。我挑了一个俄国电影。

---

### The village in the children's eyes

整个林海学校非常大，从中央直接穿行的话也需要20分钟才能从公路末端——学校的门口，走到河边——孩子们游泳的地方。在这些比较稀疏的雨林中，一条条小径通向零零散散的木屋，汽车经过时会掀起阵阵尘沙。孩子们的住所围绕在食堂、图书馆、计算机教室以及会堂的周围。这一片区域设计得干净又灵巧，石板小路穿梭在巨大的雨林树木之间，建筑错落有致，孩子们下午在这里乘凉。村子里有一些长条宽大的斜顶屋子是教室，教室旁边有一个三合院，我就住在楼上的教师宿舍，这里是整个学校的中心，也是最热闹的地方。靠近公路的地方是一片巨大的草地，有水泥做的篮球和排球架子，斑驳不堪。中间的草地作为孩子踢足球的地方，已经踩得坑坑洼洼。一条小沟壑环绕着村子，用土桥连接，外围是大片的菜地、鸡舍、花田和初中。河流有码头，岸边有一个巨大的演艺亭、佛像，以及几栋典范的泰式房屋，那是给短暂停留的贵宾住的。那个木屋子是两层楼，第一层有一个面朝河岸的弄堂，空荡却简洁。中间有一张又宽又矮的桌子，我常常坐在那里。生病的时候我会去那里住，晚上遍地都是河水和动物的声音，有几次听到了大象的声音。

村子里的生活平淡如水，年复一年，孩子们自然缓慢地成长。他们充分地汲取来自土地、河流、丛林、阳光的养分，却鲜有受到桌板、文墨和社会的束缚。森林中布满脚印，他们的腿上布满伤口，眼里透光，身板健壮。他们的笑容能让我看到开花啦，我会由衷地感叹世界的美好。

在这个村子里生活，事实上我很少知道其他孩子在干什么、在哪里，但是什么都不知道也能生活下去。不问就不知，但即使妈妈们也不知道全部。外面我们也从来不会知晓所有事情，但有些事情已经被安排得严丝合缝，有些则是和你毫无关联。不论，我都从来没有被赋予过"知晓"的权利。但在这里，我会察觉到，询问任何事情，允许、不奇。

村子里的所有屋子都非常简洁、干净、整齐。那个木屋子里的洗手间很宽阔，石头砌的墙面。

图书馆在整个学校中心建筑群中，旁边是会堂以及计算机教室。办公室，食堂以及其中一个宿舍紧邻。

这些孩子大概和中国、美国的孩子都是一样的吧？都是真善美，喜欢游戏，对世界充满好奇心的孩子。

有些孩子会在土地上挖出一条浅浅的沟壑，玩弹珠游戏。他们玩得全神贯注的时候，就不会搭理我，搭理别人。

---

### arts, farming, work and study

我很少参与种地，但是孩子们每天都做。我起床之前他们已经开始打扫屋子和周围，下午还会去花园以及农田和鸡舍。有些时候他们会在屋子里编制篮子或者做木工、绘画。

学生午后需要接受木工、美术、计算机、家具等专业。学校要求，也是学生获得一笔收入的方式，靠近食堂的那片空地设置有礼品铺子，来访的客人们通过选购学校的谷子来帮助学校。

学校有三个足球场那么大的稻田、菜田以及菜棚，还有巨大的鸡棚。在桂河旁边设置有大型的净水装置和变电装置。每日厨余垃圾都有固定的泔水处理厂进行回收。孩子每日的早餐和晚餐基本可以完全自给自足。而这些设施，除了回收站和净水库，全部都由学生进行日常劳作和管理。

每到下午，不同的孩子们依然会在厨房、鸡舍、菜地里劳作，大一点的孩子在林子里砍竹子，捆扎成柱子，在一个月内就搭建好了一条精美的绿色网格的竹子长廊，笔者亲眼见证高楼起大厦，心中依然震撼。

计算机教室也很凉快。很多大孩子会去上计算机课，计算机教室就在礼堂的旁边。一排巨大的主籍加上正方形的windows 7 界面。计算机老师会给大家普及powerpoint，excel，最近在讨论如何使用AI工具。墙上一排的Google, Facebook, Tictok, Microsoft 的相片在注视着这些学习。

几个小孩子曾经闯入过我的宿舍和寝室里面，被我发现过。他们不会碰那些贵重的电子产品、衣服以及洗漱用品。他们会把桌子上的零食紧紧地抱在怀里，攥着果汁、薯片和饼干。我会拆开几包饮料和薯条分给他们，但不会让他们把所有食物全都抢走。他们手中的零食和饮料会攥得更紧了。

有几个孩子头脑不是很灵光，有点笨，但他们还是孩子——通过修理旧风扇当作回报和补偿。这个孩子平时偷盗，有些笨，但拆风扇的时候却三下五除二都把零件都摆好啦。清理叶片的时候，也细心且温和。且温柔，我很欣慰。还有一个孩子，当时也在这几个孩子中。之后，他打架组大得很开心，也很有天赋。

---

### The weather, and ways to remain cooler

The river, the kiddos points at, flows all the way to river kwai. As we speak, many have already been too eagar to jump in. Laughters, relaxed signs, water flowing, water splashing, barks, no mews.

It is in the afternoons, and it is really hot. The huts and the short coconut trees from across the shore reflects sunlights too bright for eyes. The large cicada charping seems to dries out the sweat on my neck.

Kids are swimming next to the very small but beautiful red wooden piers, surrounded by a circle of sea grasses with the large Thai houses overlooking from the hilltops. The big kids Daw, walked into the center of the river. The dog following him seems to be dragging away by the current. I jumped in too, ah yes the water is chilling. All the heat was gone. As I stand up, kids hugs me and the older ones from farther away yelled Nan nan. I gestured.

We did swimming race. I begin to lost track of them. To the end when I was about to reach the pier pillar, I couldn't budge against the current and I am trying desperately to outrun the current that took me farther away from the shore. Everyone on the shore starts to yell my name, the bigger kids jumps in and are drifting to me. Oh how embarrassing, an upstanding strong young teacher is watching the kids as they save me.

I know how to swim. For the record, I managed to swam to the pier myself. The children urged me, of course.

暑气从大概上午开始上课时就慢慢明显，到了午饭结束时已经是顶峰。有时候我热的饭都吃不多，小孩子却都狼吞虎咽。端着锅碗瓢盆回到二楼，把老风扇打开，也是热的什么都做不了，更别提午睡了。这个时候蝉鸣的很厉害，树林里全是孩子们们的欢笑和脚步声。有些时候我中午睡着了，他们会爬上楼梯，或者站在窗外叫我去上音乐课。**ดนตรี** 就是音乐的意思。而有些时候中午安静的一点声音都没有，那大概就是去参加会议或者去游泳啦。

空调在村里，非常稀有。图书馆有一台，办公室有一台。办公室是其位行政老师，他们负责学校的运营，每天都乘坐大巴离开回到镇上，不住在村里。我每周末也随着他们的小巴离开。有一次实在太热了，我边呆在了办公室里，几位老师都很友好，腾出空来让我坐在地上办公。每天总是有几个孩子敲门过去玩耍，也许也是为了避暑吧。

大部分小孩子下午都会呆在图书馆，虽说是图书馆，但其实只是几间白油少量书本的房间，里面有一台电视和张大桌子，墙上挂着皇室的照片，以及各种历史照片。图书馆里面已经很凉快了，空调就很少开。孩子们有时会拿着本子画画，翻看图书，但大部分时候会聚集在一起看电视，吃零食。他们最喜欢看YouTube上的短视频，一个大孩子在电脑面前负责切换。当时时下兴胜的是Italian brainrot. 孩子们熟练于耳，不久我就决定把它加入英语课中，促进孩子们学习语言，效果颇好，注意力大为集中，恐怕内容也会记得久一些吧。

好多次我去计算机教室避暑学习。有难度或者有生创造力只有在较为舒适的环境中才能显现。这大概也就是为什么孩子们在午后很少被安排课程，甚至一些老师都开始昏昏欲睡的原因。

我从6月中旬到达泰国，又挺过了炎热的一整个7月。老一辈的说MBD这个村子和70年代的中国条件差不多，这大概是对的。村子里除了图书馆有空调，其他地方皆是使用极其老旧的摇头风扇。

这周下雨，凉快，但潮湿，蚊子也多。

为了降温，我时常会把水泼在地面上，再把老风扇打成摇头模式。

我有时候便光着膀子在木桌子上工作。客厅有着一长条的，用竹子编成的栅栏，没有封闭的窗户。晚风随意地吹进来。森林里的夜晚是比较凉爽的。

后来我已经不再用蚊帐了。睡觉的时候，让风扇吹，开门，另一边，把门和窗户打开，窗帘虚掩着。

在出汗的温度中，昏沉地睡去。待到太阳升起的时候，待到孩子们——当清晨第一道阳光扫除欢笑的追逐声传遍整片森林的时候，我便刚醒了。

过几个小时我就要回屋睡觉了，风扇调小，现在也从来不用蚊帐了，把门和窗户打开，微弱的灯光下很快就睡过去。

---

### The adults in the village

我们称呼大人/老师/监护者/职工"Mel"，意为"妈妈"。因为他们/她们教课，陪着孩子玩耍，夜晚也和孩子们共居在零零散散的木头屋子里。

妈妈全天、全周都在村子里，孩子们也是。大家有些时候会出去，看医生、参加活动，或者单纯游玩。但最近的县城开车也要半小时。

身后有一辆摩托，也驮着几个孩子往回走。那是其中一个宿舍的老师，那是其中一个宿舍的妈妈。

将近九点的时候，宿舍的妈妈就会提醒他们洗漱睡觉。他们陆续地回到旁边的几栋屋子。

办公室是其位行政老师，他们负责学校的运营，每天都乘坐大巴离开回到镇上，不住在村里。

---

### food and thanksgiving

全国每天中午都有捐赠团队带着他们的饭菜、物资进来，这就是这个村庄/学校：หมู่บ้านเด็ก"Moo Baan Dek"赖以运营的一部分。每个人有一个大碗和一个勺子叉子，我也是。我们就用这个打饭，吃完之后洗干净碗筷。村里的事务分配得井井有条，食堂以洗碗池小孩子都一块打扫。吃剩的饭菜倒在一个桶里，要么被狗打翻吃净了，要么拿去分解。

一日三餐主食都是香喷喷的米饭。早餐有些时候是淡淡的丸子汤，有些时候是炒好的鸡蛋，伴着凉菜吃。一般荤菜都是些许的甜辣，甚至很辣，而素菜是生的，不辣的，清淡的。

中午的饭菜更加丰盛。一堆汽车载着当天的熟食从城里赶来。有些时候是排骨冻瓜，有些时候是其他的美食，但绝大部分情况都是极其辛辣的。我便只能用冰水解渴。

吃完午饭，有些时候那些志愿者团队会和孩子们一起玩耍，有些时候他们摆好礼品和孩子们合影之后就只开车离开了，他们什么都没有留下。

每次我们拿着勺碗瓢盆排队领饭的时候，都会集体说出那些关于感谢的话语。在泰国的词汇里面大概是"Kap Khun Kap Khun Kap Khun Kha..."这样子。之后一些更复杂的，我也从来不会说了。

他们看到一个大孩子站在一群小孩子队伍的中间，大多是很惊讶的。由于我的穿着打扮和长相，已经和泰国本地孩子无异。有些时候，我不会说泰语，便只能用很有限的词汇表达出我想吃什么，以及我不能吃辣的事情。

食堂门前已经排起了长队。

---

### Kanchanaburi, Supan Buri, and Bangkok

Kanchanaburi 这个美丽的地方，从曼谷开车四个小时，走狭窄的高速公路。四个小时就能到。而在那不里到学校，到林海学校还需要半个小时。那个时候，路边已经没有城镇，路边已经没有房屋了。车也极为稀少。

我曾经在周末试图坐大巴车，试图坐长途公路汽车，从康千纳布里到曼谷。狭窄的巴士闷热难耐。一开窗就是高速公路上的沙石和尾气。

车上是柔和的绿色，以及车架上那绚丽的花环。车身，泰国的汽车都是……啊，绚丽多彩的，天花烂漫的。

Kanchanaburi 有世界最美的七级瀑布。每一级瀑布都是不一样的颜色。可以在温水里游泳。泉水清凉而澄澈。

而曼谷则是极其喧嚣，狭窄、多元的城市。有种东南亚特有的疯狂，迷离的气味。

平时在林里，周末我便去镇子里，一个人在很隐蔽的小旅馆住着。常常呆在屋子里，没有很多虫子，空调和床很舒服，有网络，洗澡水是热的，傍晚很安静，这里有我一切需要的。我会一整天不说话，看电影、阅读。早饭是一趟冒险，可能一无所获。中午饭吃寿司或者7-11便利店。待到夕阳时刻，就踩着一辆很破的自行车去镇子的夜市上觅食。我爱着镇上的夜市，有一条在河边，一条在长途汽车站外面，一条在运动场边。我常常买多，第二天早上正好吃剩饭，经常拉稀。一个人睡去，房子在外面，就只有门锁，有些时候甚至忘记去锁。这时就开始想念Moo Baan Dek。

---

### nature and people

第一周，住在靠近河畔的一个木屋里。那个屋子里大概是全村最凉快的地方。推开门，是一个极其宽敞的平台，一张矮桌子，往外隔着树林，能看到河流。

第一天夜里，我们随行的四个人，一个司机，一个助手，还有一个外地的朋友，都住在一个房间里。房间里没有蚊子，也很少有虫子。巨大的蜥蜴趴在墙壁上，一整天都不动。

到了深夜，窗外会有各种声音，有像猴子的叫声，也有沉重的脚步声。孩子们会告诉我，那是大象在找吃的。大象经常会去糟蹋孩子们的农田和花园。直到现在都还没有很好的解决方法。最近听说安装了很小巧的警报系统。按在树上便能。

自从来到村里，我也学会了赤脚走路。大部分时候出门，在森林里我只是穿着拖鞋，有时甚至光着脚踩着那些土壤、树叶和树枝组成的路。

泰国的传统是，进任何屋子都要脱鞋赤脚。因此，我很难适应，我会把脱下的鞋放在楼梯门口的木板上。其实，大多数时候，居住的环境比我们想象的更干净，地面都一尘不染。

但是，干净、简洁，凉爽。我的脚每天变得脏兮兮的。之后有一次游泳还受了伤。不过，最终我慢慢地变得像孩子一样坚韧，变得强壮了。

赤脚走路终于让我变得不那么害怕了。不管是什么样的路，都能踏踏实实地走下去。

为此，我相信木板 deck 是这个世界上最干净的地方了。每一片地方都是孩子们每天早起去打扫的。走上去是凉爽的，干净的，自然的。真正地去用双脚接触大地，去用手接触自然，接触孩子，接触爱。去用眼睛好好地观察。

我们都需要一个逃离喧嚣的空间，寻找这个世界上的美。去聆听流水、鸟儿、大象和蜥蜴的叫声。这就是我。我所感受到的人与自然。

---

### language: Thai, Chinese and English

我曾经遇到过几个会说英语的志愿者，但大部分情况下，在这个村子里，绝大部分孩子都无法用英语和我交流。但这不妨。我用一些简单实用的泰国词汇，再加上我们那天生丰富的肢体语言，任何沟通都不是问题了。

村子里还有四、五位年龄更大的孩子会说一些英语。他们有时会负责把我的话更加细致地传递给孩子们。有时我和他们交流都会很愉快。

而我很少会强求与一个孩子沟通。

真正的沟通，用手势、肢体语言以及几句富有感动力的眼神就足够了。眼神和拥抱就足够了。

---

### music, dance, and festival

他们有两台老旧的蓝牙音响，里面插着U盘。他们总是在编排新的舞蹈，大多数是KPOP。有几个女孩子在舞蹈上展现了惊人天赋。她们身材强壮，跳起舞来有一种力量感，令我羡慕不已。

他们会教我怎么样跳 KPOP 以及 THAPOP。他们所有人的音感以及律动把握得都非常好，准确无误。

那天夜晚。计算机老师拿来的电脑以及投影仪。荧屏就是蓝色巨大，蓝色巨大弄堂中间的一堵墙，就在旗子后方。

看电影的那天晚上，天气非常凉爽。孩子们把被子从宿舍里拿出来，扑在地上。电影中人们说的什么，讲的什么，我已不记得了。我和孩子们交换各自的枕头。有些人在我面前打架。你追我赶，在幽蓝的黑夜中。在幽蓝的黑色中精灵似地跳跃着。

我们唱着歌一块回去。唱的泰国民谣我都不知道，我也不知道是什么意思，只是跟随着他们哼唱。

---

### sports and ice cream

我有踢足球的时候，几个钟爱足球的少年会穿着鞋子。大部分人在踢球时要么穿拖鞋，也依然是光着脚的。

The younger kids love to ride my merry-go-round. It all begins one time when I was carrying my bowls and forks and one kids grabbed my arm as I stood up and they were spinning aloft and laughing.

傍晚踢完足球之后，他们会牵着我的手回家。天边的一抹晚霞已经彻底昏暗下去了。

---

### cats, dogs and caterpillars

除了昨天晚上，我哮喘严重，之后还突然被猫叫给吵醒了。通向二楼的门我都锁了，我很奇怪她是怎么进来的。Ou说她在我进屋之前就一直躲在里面。

当孩子跳舞的时候，小孩子就显得格外投入。我坐在床边，靠在栏杆上看着，怀里抱着小猫。

隔着木条的栅栏缝隙，我看向院子里零零散散的几个人。在拿着音响听广播或者音乐。大部分孩子已经端着公安瓢盆向着餐厅出发了。一路上，我会和所有的孩子说早安，也会和猫咪说早安。

吃剩的饭菜倒在一个桶里，要么被狗打翻吃净了，要么拿去分解。

---

### Sunflowers, and children's village

事实上，还有一所坐落在曼谷附近的婴幼儿园，是和林海学校一同创立的。太阳花幼儿园接受0-8岁的孩子。设施极为现代化，环境干净整洁宽敞。巨大的工厂棚顶改造的露天场地，以及用集装箱改造的教室引人注目。

该幼儿园采用了蒙台梭利推崇的实践性教育，与本地的佛教融合。理念与林海学校一脉相承。大多数的学生也是从太阳花升至林海学校的。

---

### fathers and mothers of Moo Baan Dek

笔者极为敬佩第一任校长, Mel Awl。 "Mel", 是母亲的意思， "Awl" 是她的名字。她究其一生创建，经营，保护这所学校。让一代代贫苦的孩子健全的成长起来，有许多校友选择成为老师，或者依然保持与林海学校的密切联系。Awl 年近花甲，身体每况愈下，近年来逐渐交接学校的各种事务。但幸运的是她的儿子愿意将此学校继续经营下去。他叫Ou。

Ou较为年轻，学识渊博，极为忙碌。但学校剩余的管理层心态松弛。他对于学校未来如何运营的想法成熟且独到。一方面他打算进军夕阳产业，将照顾孩子已有的丰富经验投入到市场广阔，供需紧张的养老行业。从北碧府附近的老人家开始，向曼谷拓展。另一方面他规划将林海学校的教育模式推广，建立一所以盈利为目的的贵族学校，来缓解林海学校的经济问题。Ou 也对儿童心理学和教育学有过深入的研究。他很详细的解释了蒙特卡罗教育模式对于孩子的帮助，以及泰国对于学生心理，智力的评估方式。

---

### The children and their future

学生A在名声比较好的国际学校就读，屡次上课迟到，最后一次睡过头之后，学校进行了开除的处分。辗转多次，最终在林海学校就读。

学生B童年时在曼谷附近的小学上学，由于调皮、活泼的性格无法和学校相融合，因此进入林海学校。明年将进入一所伊斯兰教中学。

学生C、D、E打算在20岁时申请附近的大学，或者出去找工作。林海学校将承担他的大学学费，其余的用制作工艺品得到的收入补偿。

学生F、G在小时候被父母抛弃至婴儿院，八岁之后来到林海学校。长大后试图与亲生父母联系，却发现他们依旧没有摆脱贫穷的、依赖酒精的生活。父母伤心，但是决定让其继续就读林海学校。

学生M曾受到严重的家庭暴力，后来家里老人将其送到林海学校。曾有强烈的多动症以及暴力倾向。现在缓解，开朗又爱踢球，与人亲近。

学生I、J、K有智力障碍。学习很慢，读写能力很差。15岁的年龄只有八岁的智力。

学生H住在附近森林的村庄里，在贫困线以下挣扎生活。

但不论如何，这些孩子都有一个共同点，询问他们的家庭在哪里，他们会回答这里的所有人就是他们的家人，这里就是他们的家。

除了在课堂上的某一瞬间，能感觉到某个孩子的不一样，所有孩子在任何时候都是快乐、幸福、有爱、有尊严地生活着。他们是可爱又敢于给予爱的孩子们。这些孩子在生活中展露笑容，很少谈论自己的背景。笔者是在与他们长期教学、生活之后，跨越语言障碍，以他们亲哥哥的身份探讨这些沉重又现实的话题的。

我带大的孩子是坚强的人。是在经历了各自家庭种种毫不相关的痛苦之后，在母班带这片爱的土地上重新生长羽毛的孩子。未来是你们的。

---

### sign language, and expression of love

每天和孩子们说晚安、再见。说完晚安之后，他们还是在对面的栅栏后面叫我的名字，我便很安静地让他们去睡觉了。现在他们在一间透风的屋檐下就着很微弱的灯光拼积木。待他们都睡过去，整个森林里就没有了人类的痕迹。这个时候我总是阅读，时常思考，偶尔写作，配着音乐。

昏暗的丛林里，伸开五指，什么都看不见了。只有远处的旗帜灯光屹立在寥寥几个村、几个宿舍的旁边。我躺在床的旁边，所有人都是全身是汗。一个孩子依然抱着我。我嫌汗很脏，他们便拉着我的手。

孩子们会陆陆续续地从支路走向自己的宿舍，走向自己的家。

我在这里的任何时候都感觉无比安全。之后是尊重、幸福，还有淡淡的快乐、悲伤、不满和焦躁。平静的一切都来之不易，我比想象中更沉醉这种生活。和每个孩子打招呼，说晚安，我们一生能有多少幸福？

我曾打算一定要早起，和孩子们一块儿去农作、扫除。但每次工作到很晚，醒来时，已经能听到早饭的敲钟声了。我便慵懒地推开屋子。旁边两个屋子的门已经锁上。两位老师已经出门工作了。我半打着哈欠地爬起来，洗干净了脸。隔着木条的栅栏缝隙，我看向院子里零零散散的几个人。大部分孩子已经端着锅碗瓢盆向着餐厅出发了。一路上，我会和所有的孩子说早安，也会和猫咪说早安。我回复着早安！

我？我没事。你是？洗澡。洗澡？是的。哦，正好，正好可以一皮肤一下子接近这么冷的水。依然得准备一下子。在夏天也是极其凉爽的。